#4: Simple character
#4: Personnage Simple
In this lesson we're going to prepare a simple character for animation.
Dans cette leçon nous allons préparer un personnage simple pour l'animation.
Open the character-1 folder. Here you can find an image of our character.
Ouvrez le dossier character-1. Vous trouverez ici une image de notre personnage.
The simplest way to create animation is to cut the character into pieces and re-assemble them together in Synfig Studio
La façon la plus simple de créer une animation est de découper le personnage en pièces et de les réassembler dans Synfig Studio.
...so we get something like a paper doll.
...on obtient quelque chose comme une poupée de papier.
You can use any image editor to cut the character.
Vous pouvez utiliser n'importe quel éditeur d'image pour découper le personnage.
The GIMP or Krita fit very well for this task - they both are free software, so you can download and use them at no cost.
GIMP ou Krita font très bien l'affaire - ce sont tous les deux des logiciels libres et gratuits, vous pouvez donc les télécharger et les utiliser sans le moindre coût.
When cutting your image into pieces, make sure they have some intersecting areas around the joints...
Lorsque vous découpez votre image en pièces, assurez-vous qu'elles ont des zones d'intersection autour des jointures...
...like in a real-world paper doll.
...comme pour de véritables poupées de papier.
Actually, you can also cut your image right in Synfig, but I will tell about this in some other time.
En fait, vous pouvez aussi découper votre image dans Synfig, mais c'est un sujet pour plus tard.
Right now our main goal is to learn how to construct the character, so I won't focus on the cutting process now.
Pour le moment, notre but principal est d'apprendre comment construire le personnage, donc je ne vais pas me focaliser sur le processus de découpage.
In the "character-1" folder you will find a pre-cut pieces to work with.
Dans le dossier "character-1" vous trouverez les pièces pré-découpées.
Here we've got a body, an arm, a head and a leg.
Nous avons un corps, un bras, une tête et une jambe.
One arm and one leg will do, because they can be mirrored.
Un bras et une jambe suffisent parce que nous pouvons les copier en miroir.
Note that each image must have a transparent background...
Notez que chaque image doit disposer d'un fond transparent.
...that's why all of them are saved in PNG format.
...c'est pourquoi elles sont toutes enregistrées au format PNG.
So, let's start. Choose "File" -> "Import".
Allons-y. Choisissez "File" -> "Import".
Find the location of sample files, go to the "character-1" folder and import the first file.
Trouvez l'emplacement des fichiers d'exemple, allez dans le dossier "character-1" et importez le premier fichier.
By the way, Windows and Linux users can import images by dragging them from a file manager right into the working area.
D'ailleurs, les utilisateurs Windows et Linux peuvent importer les images en les tirant depuis le gestionnaire de fichiers directement dans la surface de travail.
This way you can select multiple files at once and add them all.
De cette façon vous pouvez sélectionner plusieurs fichiers en une seule fois et tous les ajouter.
So, here we have all parts.
Nous avons donc ici toutes nos parties.
We need to change their size to fit the screen.
Nous avons besoin de changer leur taille pour les faire tenir à l'écran.
Of course, we can scale each piece one-by-one, but there is a better way to do that.
Bien sûr, nous pouvons mettre à l'échelle chaque pièce une-à-une, mais il existe une meilleure façon de faire.
In Synfig Studio we can group several layers together and transform them as a single object.
Dans Synfig Studio, nous pouvons grouper plusieurs calques ensemble et les transformer comme un seul objet.
Let's select the layers we want to group.
Sélectionnons les calques que nous voulons grouper.
You can select multiple layers by holding the Ctrl key.
Vous pouvez sélectionner de multiples calques en maintenant la touche Ctrl.
Also, you can select several layers in a row by holding  the Shift key.
De même, vous pouvez sélectionner plusieurs calques dans une rangée en maintenant la touche Shift.
Now, click this button.
Maintenant, cliquez sur ce bouton.
Much like the same as image layer, the group have handles to control its transformation.
Tout comme un calque image, le groupe a des poignées pour contrôler sa transformation.
Now let's put all parts to their places.
Maintenant mettons toutes les pièces à leur place.
It's better to drop them aside first, like this.
Il vaut mieux les déposer de côté d'abord, comme ceci.
And put them back together.
Puis les remettre ensemble.
OK, here we need to change the order of the layers.
Ok, nous avons besoin de changer l'ordre des calques.
Now I'm going to show how to create a mirrored copy of the arm.
Maintenant je vais vous montrer comment faire une copie en miroir de ce bras.
First, let's select the arm group and duplicate it.
D'abord, sélectionnez le groupe du bras et dupliquez-le.
To duplicate a group press this button, or right click on the layer and choose "Duplicate Layer" from the menu.
Pour dupliquer un groupe, pressez ce bouton ou cliquez-droit sur le calque et choisissez "Duplicate Layer" depuis le menu.
Here is an arm. Now we need to mirror it.
Ici c'est un bras. On doit maintenant le mirrorer.
Just drag this handle to the opposite side. Like this.
Tirez simplement la poignée du côté opposé comme ceci.
When dragging the handle, try to place it to the same distance from the central point...
Quand vous tirerez la poignée, esssayez de la placer à la même distance du point central...
...otherwise the proportions will be distorted.
...sinon les proportions pourraient être distordues.
Sure, it's still not 100% accurate but in this case it would not be noticeable.
Bien sûr ce n'est pas précis à 100% mais dans ce cas ce ne sera pas visible.
But if you need a perfect accuracy, then you can mirror by editing transformation values manually.
Mais si vous avez besoin d'une précision parfaite, vous pouvez mirrorer en éditant les valeurs de la transformation manuellement.
Let's give it a try for a leg.
Faisons un essai avec la jambe.
In the Parameters tab, find the "Transformation" parameter and expand it.
Dans l'onglet Parameters, trouvez le paramètre "Transformation" et déroulez-le.
Here you can see a list of transformations available for the image layer.
Vous pouvez voir ici une liste des transformations disponibles pour le calque Image.
We need to edit the "Scale" subparameter.
Nous avons besoin d'éditer le sous-paramètre "Scale".
To mirror the leg along the horizontal axis we have to precede the X axis value with the minus sign.
Pour mirrorer la jambe le long de l'axe horizontal nous devons précéder la valeur d'axe X d'un signe moins.
Press "Enter" twice.
Pressez "Entrée" deux fois.
See, the leg has been mirrored proportionally.
La jambe a été mirrorée proportionnellement.
Great, the character is fully composed now.
Bien, le personnage est désormais composé complètement.
Let's try to change his pose - for example, rise his arm.
Essayons de lui changer sa pose - par exemple, lui lever le bras.
As you see it rips out of body and you need to adjust it manually.
Comme vous pouvez le voir, il sort du corps et vous devez l'ajuster manuellement.
We can fix this behaviour by changing rotation center of the arm.
Nous pouvons régler ce comportement en changeant le centre de rotation du bras.
Click the green handle.
Cliquez sur la poignée verte.
Then hold the Ctrl key and drag.
Puis maintenez la touche Ctrl et tirez.
Here.
Ici.
Now the center is in the right place, so you can move the arm without a problem.
Maintenant le centre est à la bonne place, vous pouvez donc bouger le bras sans le moindre problème.
Now let's adjust rotation centers for the remaining parts.
Maintenant ajustons les centres de rotation pour les parties restantes.
It would be nice if our character could rotate the body.
Ce serait bien si notre personnage pouvait faire une rotation avec son corps.
If we rotate the body now, the head and arms will stay in their initial places, which's obviously a flaw.
Si nous faisons une rotation du corps maintenant, la tête et les bras resteraient dans leur position initiale, ce qui serait visiblement un problème.
All parts should move as a whole.
Toutes les parties doivent bouger comme un ensemble.
The solution is easy - you just need to group the arms, head, and body.
La solution est simple - vous devez grouper les bras, la tête et le corps.
Select the layers...
Sélectionnez les calques...
Now select the group...
Maintenant sélectionnez le groupe...
And move the rotation center...
Et déplacez le centre de rotation...
So everything works now.
Donc tout fonctionne maintenant.
To keep things in order, we'll call this group "boy"...
Pour maintenir les choses en ordre, nous appellerons ce groupe "boy"...
...and this one - "body".
...et celui-là - "body".
And one last thing to mention.
Et une dernière chose à mentionner.
Let's click anywhere aside to clear the selection.
Cliquons n'importe où à côté pour défaire la sélection.
And then click any  part of the character, that belongs to the "body" group.
Puis cliquons sur n'importe quelle partie du personnage, qui appartienne au groupe "body".
Note that when you clicked, it's the group content that is selected, but not the group itself.
Notez que quand vous avez cliqué, c'est le contenu du groupe qui est sélectionné, mais pas le groupe en lui-même.
That's not always desirable.
Ce n'est pas toujours désirable.
Sometimes we want the group to be selected when we click at any part of it on the workarea.
Parfois nous voulons que le groupe soit sélectionné quand nous cliquons dans n'importe laquelle de ses parties dans la surface de travail.
That's why each group has a special parameter, called "Lock Selection".
C'est pourquoi chaque groupe a un paramètre spécial, appelé "Lock Selection".
Here, If we turn it on, then clicking on any part of the group will select the group itself.
Si nous l'activons ici, alors en cliquant sur n'importe quelle partie du groupe nous sélectionnerons le groupe lui-même.
Like this.
Comme ceci.
At the same time we still can select any element of a group by expanding it in the Layers panel.
En même temps, nous pouvons toujours sélectionner n'importe quel élément d'un groupe en l'étendant dans le Panneau des Calques.
Right now we don't need to lock selection of "body" group, so let's turn it off.
Pour le moment nous n'avons pas besoin de verrouiller la sélection du groupe "body", donc désactivons-le.
So, our character is ready! Let's save our file.
Donc, notre personnage est prêt ! Enregistrons notre fichier.